# 40. CGO 编程入门

这一期我们讲一讲 Go 语言高级部分的 CGO 编程入门。

想必学 Go 语言的人都知道，Go 语言创作者之一的 Ken Thompson 曾与 Dennis Ritchie 一起共同发明了 C 语言。Go 语言又被称之为 21 世纪的 C 语言。C 语言作为一个通用语言，很多库会选择提供一个 C 兼容的 API ，然后用其他不同的编程语言实现。Go 语言通过自带的一个叫 CGO 的工具来支持 C 语言函数调用，同时我们可以用 Go 语言导出 C 动态库接口给其它语言使用。

下面是几个可能用到 CGO 的场景：

1. 通过 OpenGL 或 OpenCL 使用显示卡的计算能力
2. 通过 OpenCV 来进行图像分析
3. 通过 Go 编写 Python 扩展
4. 通过 Go 编写移动应用

### 第一个 CGO 程序

真实的 CGO 程序一般都比较复杂。下面是一个最简的 CGO 程序例子：

```go
package main

import "C"

func main() {
	println("Hello CGO")
}
```

在 Go 语言程序中只要包含一个 `import "C"` 语句就表示已经启用 CGO 。在上面的程序中，主函数通过调用 Go 内置的 `println` 函数输出字符串 `Hello CGO` ，虽然没有 CGO 相关的代码，但 `go build` 命令在编译和链接阶段会启动 gcc 编译器，这就是一个 CGO 程序了。运行该程序会输出字符串：

```
Hello CGO
```

### 基于 C 标准库函数的输出

接下来，我们改一改上面的例子，引入 C 语言标准库中的 `<stdio.h>` 头文件，通过 CGO 包中的 `C.CString()` 函数将 Go 语言字符串转化为 C 语言字符串，然后通过调用 CGO 包中的 `C.puts()` 函数将字符串输出到标准输出窗口。记住一点，要在 `import "C"` 之前添加 `//#include<stdio.h>` 语句。

```go
package main

//#include<stdio.h>
import "C"

func main() {
	C.puts(C.CString("Hello CGO\n"))
}
```

运行该程序同样会输出字符串：

```
Hello CGO
```

当然，这里没有释放使用 `C.CString()` 创建的 C 语言字符串会导致内存泄漏，关于这一点我们以后再谈，对于这个简单的程序来说不会有什么问题，因为程序结束后会自动回收程序的所有资源。

### 调用自定义 C 函数

我们同样可以在 `import "C"` 之前的注释里面添加自定义函数，例如：

```go
package main

/*
#include<stdio.h>

static void MyPrint(const char* s) {
	puts(s);
}
 */
import "C"

func main() {
	C.MyPrint(C.CString("Hello CGO\n"))
}
```

运行该程序同样会输出字符串：

```
Hello CGO
```

我们也可以将 `MyPrint()` 函数放到当前目录下的一个 C 语言源文件中（后缀名必须是 `.c` ）。因为是编写在独立的 C 文件中，为了允许外部引用，所以需要去掉函数的 `static` 修饰符。

```c
// main.c

#include <stdio.h>

void MyPrint(const char* s) {
    puts(s);
}
```

```go
// main.go
package main

//void MyPrint(const char* s);
import "C"

func main() {
	C.MyPrint(C.CString("Hello CGO\n"))
}
```

在包路径下使用 `go run .` 命令运行该程序同样会输出字符串：

```
Hello CGO
```

### C 代码的模块化

在编程过程中，抽象和模块化是将复杂问题简化的通用手段。当代码语句变多时，我们可以将相似的代码封装到一个个的函数中；当程序中的函数变多时，我们将函数拆分到不同的文件或模块中。

还是上一期的那个例子，我们进行修改，把其抽象成一个新的模块。

```
// hello.h
void MyPrint(const char* s);
```

首先在 **hello.h** 中声明 `MyPrint` 函数，然后在 **hello.c** 中实现该函数。

```c
// hello.c

#include "hello.h"
#include <stdio.h>

void MyPrint(const char* s) {
    puts(s);
}
```

当然，这里也可以用 C++ 语言来重新实现这个 C 语言函数：

```cpp
// hello.cpp

#include <iostream>

extern "C" {
    #include "hello.h"
}

void MyPrint(const char* s) {
    std::cout << s;
}
```

当然，这里需要通过添加 `extern "C"` 语句指示该函数的链接符号遵循 C 语言的规则。

### 改用 Go 语言重新实现 C 函数

CGO 可以用于导出 Go 语言函数给 C 语言函数调用。例如：

```
// hello.h
void MyPrint(char* s);
```

在 **hello.h** 中声明函数，为了适配 CGO 导出的 C 语言函数，这里禁止了在函数的声明语句中的 `const` 修饰符。

并在 **hello.go** 中用 Go 语言重新实现 C 语言接口的 `MyPrint` 函数，其中 `//export MyPrint` 指令将 Go 语言实现的 `MyPrint` 函数导出为 C 语言函数。

需要注意的是，这里其实有两个版本的 `MyPrint` 函数：一个 Go 语言环境的；另一个是 C 语言环境的。CGO 生成的 C 语言版本 `MyPrint` 函数最终会通过桥接代码调用 Go 语言版本的 `MyPrint` 函数。

```go
// hello.go
package main

import "C"
import "fmt"

//export MyPrint
func MyPrint(s *C.char) {
	fmt.Print(C.GoString(s))
}
```

现在我们可以将 `MyPrint` 函数当作一个标准库的函数使用：

```go
// main.go
package main

//#include <hello.h>
import "C"

func main() {
	C.MyPrint(C.CString("Hello CGO\n"))
}
```

### 面向 C 接口的 Go 编程

对于上面的例子来说，只有一个函数却要拆分到三个不同的文件，有些繁琐，下面我们将上面例子中的几个文件重新合并到一个 Go 文件中。

```go
// main.go
package main

//void MyPrint(char* s);
import "C"
import "fmt"

func main() {
	C.MyPrint(C.CString("Hello CGO\n"))
}

//export MyPrint
func MyPrint(s *C.char) {
	fmt.Print(C.GoString(s))
}
```

现在版本的 CGO 代码中 C 语言代码的比例已经很少了。在 Go1.10 中 CGO 新增加了一个 `_GoString_` 预定义的 C 语言类型，用来表示 Go 语言字符串。下面是改进后的代码：

```go
// +build go1.10

package main

//void MyPrint(_GoString_ s);
import "C"
import "fmt"

func main() {
	C.MyPrint("Hello CGO\n")
}

//export MyPrint
func MyPrint(s string) {
	fmt.Print(s)
}
```

这里执行 Go 语言的 `main` 函数时，CGO 会自动生成的 C 语言版本 `MyPrint` 桥接函数，最后又回到了 Go 语言环境的 `MyPrint` 函数。当然，这里的 `main` 函数和 `MyPrint` 函数在同一个 Goroutine 里执行。
