# 11. 切片

<mark style="color:blue;">**Slice(切片)**</mark> 代表变长的序列，序列中每个元素都有相同的类型。一个 slice 类型一般写作 `[]Type` ，其中 `Type` 代表 slice 中元素的类型； slice 的语法和数组很像，只是没有固定长度而已。 slice 本身不拥有任何数据，它们只是对现有数组的引用，每个切片值都会将数组作为其底层数据结构。

切片是对数组的一个连续片段的引用，所以切片是一个引用类型，这个片段可以是整个数组，也可以是由起始和终止索引标识的一些项的子集。

### 创建切片

使用 `[]Type` 可以创建一个带有 `Type` 类型元素的切片。

```go
// 声明整型切片
var numList []int

// 声明一个空切片
var numListEmpty = []int{}
```

当然，我们可以通过对数组进行片段截取创建一个切片。

```go
arr := [5]int{10, 20, 30, 40, 50}
var numList = arr[1:4]
fmt.Println(arr)        // [10 20 30 40 50]
fmt.Println(numList)    // [20 30 40]
```

注意，使用语法 `arr[start:end]` 是创建一个从 `arr` 数组索引 `start` 开始到 `end - 1` 结束的切片，区间左闭右开。因此，在上面的例子中， `arr[1:4]` 从索引 `1` 到 `3` 创建了 `arr` 数组的一个切片。因此，切片 `numList` 的值为 `[20 30 40]` 。

你也可以使用 `make` 函数构造一个切片，格式为 `make([]Type, size, cap)` 。

```go
numList := make([]int, 3, 5)
```

上面的例子创建了一个长度为 `3` ，容量为 `5` 的切片，其中的每个元素都为整型。

### 切片的长度和容量

一个 slice 由三个部分构成： <mark style="color:blue;"></mark><mark style="color:blue;">**指针**</mark> 、 <mark style="color:blue;">**长度**</mark> 和 <mark style="color:blue;">**容量**</mark> 。指针指向第一个 slice 元素对应的底层数组元素的地址，要注意的是 slice 的第一个元素并不一定就是数组的第一个元素。长度对应 slice 中元素的数目；长度不能超过容量，容量一般是从 slice 的开始位置到底层数据的结尾位置。简单的讲，容量就是从创建切片索引开始的底层数组中的元素个数，而长度是切片中的元素个数。

内置的 `len` 和 `cap` 函数分别返回 slice 的长度和容量。

```go
numList := make([]int, 3, 5)
fmt.Println(len(numList))   // 3
fmt.Println(cap(numList))   // 5
```

如果切片操作超出 `cap(numList)` 的上限将导致一个 `panic` 异常，但是超出 `len(numList)` 则是意味着扩展了 slice ，因为新 slice 的长度会变大。

```go
numList := make([]int, 3, 5)
numListEx := numList[:5]
fmt.Println(numList)    // [0 0 0]
fmt.Println(numListEx)  // [0 0 0 0 0]
```

由于 slice 是引用类型，所以你不对它进行赋值的话，它的默认值是 `nil` 。

```go
var numList []int
fmt.Println(numList == nil)     // true
```

切片之间不能比较，因此我们不能使用 `==` 操作符来判断两个 slice 是否含有全部相等元素。不过标准库提供了高度优化的 `bytes.Equal` 函数来判断两个字节型 slice 是否相等(`[]byte`)，但是对于其他类型的 slice ，我们必须自己展开每个元素进行比较。特别注意，如果你需要测试一个 slice 是否是空的，使用 `len(s) == 0` 来判断，而不应该用 `s == nil` 来判断。

### 切片元素的修改

切片自己不拥有任何数据。它只是底层数组的一种表示。对切片所做的任何修改都会反映在底层数组中。

```go
var arr = [...]int{10, 20, 30}
numList := arr[:]
fmt.Println(arr)        // [10 20 30]
fmt.Println(numList)    // [10 20 30]
numList[0] = 55
fmt.Println(arr)        // [55 20 30]
fmt.Println(numList)    // [55 20 30]
```

这里的 `arr[:]` 没有填入起始值和结束值，默认就是 `0` 和 `len(arr)` 。

### 追加切片元素

使用 `append` 可以将新元素追加到切片上。 `append` 函数的定义是 `func append(slice []Type, elems ...Type) []Type` 。其中 `elems ...Type` 在函数定义中表示该函数接受参数 `elems` 的个数是可变的。这些类型的函数被称为可变函数。

```go
numList := []int{1, 2}
// 追加一个元素 3
numList = append(numList, 3)
// 追加两个元素 4 5
numList = append(numList, 4, 5)
// 追加一个切片 ... 表示解包不能省略
numList = append(numList, []int{6, 7}...)
// 在第一个位置插入一个元素 0
numList = append([]int{0}, numList...)
fmt.Println(numList)    // [0 1 2 3 4 5 6 7]
```

当新的元素被添加到切片时，会创建一个新的数组。现有数组的元素被复制到这个新数组中，并返回这个新数组的新切片引用。现在新切片的容量是旧切片的两倍。

### 多维切片

类似于数组，切片也可以有多个维度。

```go
numList := [][]string {
	{"1", "10"},
	{"2", "20"},
	{"3", "30"}}
```
