# 16. 包

<mark style="color:blue;">**包(package)**</mark> 用于组织 Go 源代码，提供了更好的可重用性与可读性。 Go 语言有超过 100 个的标准包，可以用 `go list std | wc -l` 命令查看标准包的具体数目，标准库为大多数的程序提供了必要的基础构件。

### main 包

首先，我们先来看看 `main` 包，该包中包含一个 `main()` 函数，该函数是程序运行的入口。

`package packagename` 代码指定了某一源文件属于某一个包。它应该放在每一个源文件的第一行。例如我们 Go 的第一个程序。

```go
// hello.go
package main

import "fmt"

func main() {
	fmt.Println("Let's go!")
}
```

`package main` 这一行指定该文件属于 `main` 包。 `import "fmt"` 语句用于导入一个已存在的名为 `fmt` 的包。

### 创建包

下面我们创建自定义的 `mymath` 包，其中，属于某一个包的源文件都应该放置于一个单独命名的文件夹里，按照 Go 的惯例，应该用包名命名该文件夹。所以在 GoPath 的 src 目录下创建一个 `mymath` 文件夹，位于该目录下创建一个 `mymath.go` 源文件，里面实现我们自定义的数学加法函数。请注意函数名的首字母要大写。

```go
// mymath.go
package mymath

func Add(a, b float64) float64 {
	return a + b
}
```

### 导出名字(Exported Names)

我们将 `mymath` 包中的函数 `Add` 首字母大写。在 Go 中这具有特殊意义。在 Go 中，任何以大写字母开头的变量或者函数都是被导出的名字。其它包只能访问被导出的函数和变量。在这里，我们需要在 `main` 包中访问 `Add` 函数，因此会将它们的首字母大写。

如果在 `mymath.go` 中将函数名从 `Add` 变为 `add` ，并且在 `main.go` 中调用 `mymath.add` 函数，则该程序编译不通过。因为如果想在包外访问一个函数，它应该首字母大写。

### 导入包

使用包之前我们需要导入包，在 GoLand 中会帮你自动导入所需要的包。导入包的语法为 `import path` ，其中 `path` 可以是相对于工作区文件夹的相对路径，也可以是绝对路径。

```go
package main

import (
	"fmt"
	"mymath"
)

func main() {
	a := 10.34
	b := 20.48
	c := mymath.Add(a, b)
	fmt.Println("c =", c)	// c = 30.82
}
```

导入包可以单行导入也可以多行导入，像上面的程序代码就是多行导入的例子，一般我们也建议使用多行导入，当然你也可以使用单行导入：

```go
import "fmt"
import "mymath"
```

### 使用别名

如果我们导入了两个具有同一包名的包时会产生冲突，这时我们可以为其中一个包定义别名：

```go
import (
    "crypto/rand"
    mrand "math/rand" // 将名称替换为 mrand 避免冲突
)
```

当然，我们也可以使用别名代替名字很长的包名。

### 使用点操作

导入一个包后，如果要使用该包中的函数，都要使用 `包名.方法名` 语法进行调用，对于一些使用高频的包，例如 `fmt` 包，每次调用打印函数时都要使用 `fmt.Println()` 进行调用，很不方便。我们可以在导入包的时，使用 `import . package_path` 语法，将此包定义为 `"自己人"` ，自己人的话，不分彼此，它的方法，就是我们的方法。从此，我们打印再也不用加 `fmt` 了。

```go
import . "fmt"

func main() {
    Println("hello, world")
}
```

但这种用法，会有一定的隐患，就是导入的包里可能有函数，会和我们自己的函数发生冲突。

### 包的初始化

每个包都允许有一个或多个 `init` 函数， `init` 函数不应该有任何返回值类型和参数，在代码中也不能显式调用它，当这个包被导入时，就会执行这个包的 `init` 函数，做初始化任务， `init` 函数优先于 `main` 函数执行。该函数形式如下：

```go
func init() {
}
```

包的初始化顺序：首先初始化 <mark style="color:blue;">**包级别(Package Level)**</mark> 的变量，紧接着调用 `init` 函数。包可以有多个 `init` 函数(在一个文件或分布于多个文件中)，它们按照编译器解析它们的顺序进行调用。如果一个包导入了另一个包，会先初始化被导入的包。尽管一个包可能会被导入多次，但是它只会被初始化一次。

### 包的匿名导入

之前说过，导入一个没有使用的包编译会报错。但有时候我们只是想执行包里的 `init` 函数来执行一些初始化任务的话应该怎么办呢？

我们可以使用匿名导入的方法，使用 <mark style="color:blue;">**空白标识符(Blank Identifier)**</mark> ：

```go
import _ "fmt"
```

由于导入时会执行该包里的 `init` 函数，所以编译仍会将此包编译到可执行文件中。
