# 19. 循环语句

<mark style="color:blue;">**循环语句**</mark> 可以用来重复执行某一段代码。在 C 语言中，循环语句有 `for` 、 `while` 和 `do while` 三种循环。但在 Go 中只有 `for` 一种循环语句。下面是 `for` 循环语句的四种基本模型：

```go
// for 接三个表达式
for initialisation; condition; post {
   code
}
```

```go
// for 接一个条件表达式
for condition {
   code
}
```

```go
// for 接一个 range 表达式
for range_expression {
   code
}
```

```go
// for 不接表达式
for {
   code
}
```

接下来我们对每一种模型进行讲解。

### 接一个条件表达式

下面的例子利用 `for` 循环打印 `0` 到 `3` 的数值：

```go
num := 0
for num < 4 {
    fmt.Println(num)
    num++
}
```

运行该程序输出如下：

```
0
1
2
3
```

### 接三个表达式

`for` 后面接的这三个表达式，各有各的用途：

* 第一个表达式(`initialisation`)：初始化控制变量，在整个循环生命周期内，只执行一次；
* 第二个表达式(`condition`)：设置循环控制条件，该表达式值为 `true` 时循环，值为 `false` 时结束循环；
* 第三个表达式(`post`)：每次循环完都会执行此表达式，可以利用其让控制变量增量或减量。

这三个表达式，使用 `;` 分隔。

```go
for num := 0; num < 4; num++ {
    fmt.Println(num)
}
```

该程序的输出和上面的例子是等价的。这里注意一点，在第一个表达式声明的变量 `num` 的作用域只在 `for` 循环里面有效。

### 接一个 range 表达式

在 Go 中遍历一个可迭代的对象一般使用 `for-range` 语句实现，其中 `range` 后面可以接数组、切片、字符串等， `range` 会返回两个值，第一个是索引值，第二个是数据值。

```go
str := "abcd"
for index, value := range str{
    fmt.Printf("index %d, value %c\n", index, value)
}
```

运行该程序输出如下：

```
index 0, value a
index 1, value b
index 2, value c
index 3, value d
```

### 不接表达式

`for` 后面不接表达式就相当于无限循环，当然，可以使用 `break` 语句退出循环。

下面两种无限循环的写法等价，但一般使用第一种写法。

```go
// 第一种写法
for {
    code
}
```

```go
// 第二种写法
for ;; {
    code
}
```

下面是一个输出数字 `0` 到 `3` 的例子：

```go
i := 0
for {
    if i > 3 {
        break
    }
    fmt.Println(i)
    i++
}
```

运行该程序输出如下：

```
0
1
2
3
```

### break 语句

`break` 语句用于终止 `for` 循环，之后程序将执行在 `for` 循环后的代码。上面的例子已经演示了 `break` 语句的使用。

### continue 语句

`continue` 语句用来跳出 `for` 循环中的当前循环。在 `continue` 语句后的所有的 `for` 循环语句都不会在本次循环中执行，执行完 `continue` 语句后将会继续执行一下次循环。下面的程序会打印出 `10` 以内的奇数。

```go
for num := 1; num <= 10; num++ {
    if num % 2 == 0 {
        continue
    }
    fmt.Println(num)
}
```

运行该程序输出如下：

```
1
3
5
7
9
```
