# 26. WaitGroup

之前写的协程有关的例子，为了保证所有协程都执行完毕后退出，我们都使用了 `time.Sleep(time.Millisecond)` 使主协程休眠，但在实际开发中我们并不能保证要休眠多久才能执行完毕，用多了主程序就阻塞了，用少了又会导致子协程的任务可能没法完成。下面我们介绍处理这种情况的方式。

### 使用信道

信道可以实现多个协程间的通信，于是乎我们可以定义一个信道，在任务执行完成后，往信道中写入 `true` ，然后在主协程中获取到 `true` ，就可以认为子协程已经执行完毕。

```go
package main

import "fmt"

func main() {
	isDone := make(chan bool)
	go func() {
		for i := 0; i < 5; i++{
			fmt.Println(i)
		}
		isDone <- true
	}()
	<- isDone
}
```

运行上面的程序，主协程就会等待创建的协程执行完毕后退出，运行后输出如下：

```
0
1
2
3
4
```

### 使用 WaitGroup

使用上面的信道方法，虽然可行，但在你程序中使用很多协程的话，你的代码就会看起来很复杂，这里就要介绍一种更好的方法，那就是使用 `sync` 包中提供的 <mark style="color:blue;">**WaitGroup**</mark> 类型。 `WaitGroup` 用于等待一批 Go 协程执行结束。程序控制会一直阻塞，直到这些协程全部执行完毕。当然 `WaitGroup` 也可以用于实现工作池。

`WaitGroup` 实例化后就能使用：

```go
var name sync.WaitGroup
```

`WaitGroup` 有几个方法：

`Add`：初始值为 `0` ，这里直接传入子协程的数量，你传入的值会往计数器上加。 `Done`：当某个子协程完成后，可调用此方法，会从计数器上减一，即子协程的数量减一，通常使用 `defer` 来调用。 `Wait`：阻塞当前协程，直到实例里的计数器归零。

```go
package main

import (
	"fmt"
	"sync"
)

func task(taskNum int, waitGroup *sync.WaitGroup) {
	// 延迟调用 执行完子协程计数器减一
	defer waitGroup.Done()
	// 输出任务号
	for i := 0; i < 3; i++ {
		fmt.Printf("task %d: %d\n", taskNum, i)
	}
}

func main() {
	// 实例化 sync.WaitGroup
	var waitGroup sync.WaitGroup
	// 传入子协程的数量
	waitGroup.Add(3)
	// 开启一个子协程 协程 1 以及 实例 waitGroup
	go task(1, &waitGroup)
	// 开启一个子协程 协程 2 以及 实例 waitGroup
	go task(2, &waitGroup)
	// 开启一个子协程 协程 3 以及 实例 waitGroup
	go task(3, &waitGroup)
	// 实例 waitGroup 阻塞当前协程 等待所有子协程执行完
	waitGroup.Wait()
}
```

运行上面的程序一种输出如下：

```go
task 3: 0
task 3: 1
task 3: 2
task 1: 0
task 1: 1
task 1: 2
task 2: 0
task 2: 1
task 2: 2
```
