# 38. 反射三大定律

之前在 `Go 语言系列33：静态类型与动态类型` 中讲过，一个接口变量，实际上都是由一 `pair` 对（type 和 data）组合而成，pair 对中记录着实际变量的值和类型。也就是说在真实世界（反射前环境）里，type 和 value 是合并在一起组成接口变量的。

而在反射的世界（反射后的环境）里，type 和 data 却是分开的，他们分别由 `reflect.Type` 和 `reflect.Value` 来表现。

Go 语言里有反射三定律，是你在学习反射时，很重要的参考：

1. Reflection goes from interface value to reflection object.
2. Reflection goes from reflection object to interface value.
3. To modify a reflection object, the value must be settable.

接下来我们就来讲一讲反射三大定律。

### 反射第一定律

> Reflection goes from interface value to reflection object.

反射第一定律：反射可以将“接口类型变量”转换为“反射类型对象”。

这里反射类型指 `reflect.Type` 和 `reflect.Value` 。

通过之前我们讲过的 `reflect.TypeOf()` 方法和 `reflect.ValueOf()` 方法可以分别获得接口值的类型和接口值的值。这两个方法返回的对象，我们称之为反射对象。

```go
package main

import (
	"fmt"
	"reflect"
)

func main() {
	var a interface{} = 3.14
	fmt.Printf("接口变量的类型为 %T ，值为 %v\n", a, a)
	t := reflect.TypeOf(a)
	v := reflect.ValueOf(a)
	fmt.Printf("从接口变量到反射对象：Type对象类型为 %T\n", t)
	fmt.Printf("从接口变量到反射对象：Value对象类型为 %T\n", v)
}
```

运行该程序输出结果如下：

```
接口变量的类型为 float64 ，值为 3.14
从接口变量到反射对象：Type对象类型为 *reflect.rtype
从接口变量到反射对象：Value对象类型为 reflect.Value
```

可以看到，使用 `reflect.TypeOf()` 和 `reflect.ValueOf()` 方法完成了从接口类型变量到反射对象的转换。在这里说接口类型是因为 `TypeOf` 和 `ValueOf` 两个函数接收的是 `interface{}` 空接口类型， Go 语言函数都是值传递，会将类型隐式转换成接口类型。

### 反射第二定律

> Reflection goes from reflection object to interface value.

反射第二定律：反射可以将“反射类型对象”转换为“接口类型变量”

第二定律刚好和第一定律相反，第一定律讲的是从接口变量到反射对象的转换，而第二定律讲的是从反射对象到接口变量的转换。

一个 `reflect.Value` 类型的变量，我们可以使用 `Interface` 方法恢复其接口类型的值。事实上，这个方法会把 `type` 和 `value` 信息打包并填充到一个接口变量中，然后返回。

其函数声明如下：

```go
// Interface returns v's current value as an interface{}.
// It is equivalent to:
//    var i interface{} = (v's underlying value)
// It panics if the Value was obtained by accessing
// unexported struct fields.
func (v Value) Interface() (i interface{}) {
    return valueInterface(v, true)
}
```

最后转换后的对象静态类型为 `interface{}` ，我们可以使用类型断言转换为原始类型。

```go
package main

import (
	"fmt"
	"reflect"
)

func main() {
	var a interface{} = 3.14

	fmt.Printf("接口变量的类型为 %T ，值为 %v\n", a, a)

	t := reflect.TypeOf(a)
	v := reflect.ValueOf(a)

	// 反射第一定律
	fmt.Printf("从接口变量到反射对象：Type对象类型为 %T\n", t)
	fmt.Printf("从接口变量到反射对象：Value对象类型为 %T\n", v)

	// 反射第二定律
	i := v.Interface()
	fmt.Printf("从反射对象到接口变量：对象类型为 %T，值为 %v\n", i, i)
	// 使用类型断言进行转换
	x := v.Interface().(float64)
	fmt.Printf("x 类型为 %T，值为 %v\n", x, x)
}
```

运行该程序输出结果如下：

```
接口变量的类型为 float64 ，值为 3.14
从接口变量到反射对象：Type对象类型为 *reflect.rtype
从接口变量到反射对象：Value对象类型为 reflect.Value
从反射对象到接口变量：对象类型为 float64，值为 3.14
x 类型为 float64，值为 3.14
```

### 反射第三定律

> To modify a reflection object, the value must be settable.

反射第三定律：如果要修改“反射类型对象”其值必须是“可写的”

我们首先来看一看下面这段代码：

```go
package main

import "reflect"

func main() {
	var a float64 = 3.14
	v := reflect.ValueOf(a)
	v.SetFloat(2.1)
}
```

运行该代码段将会抛出异常：

```
panic: reflect: reflect.Value.SetFloat using unaddressable value
```

这里你可能会疑惑，为什么这里会抛出寻址的异常，其实是因为这里的变量 `v` 是“不可写的”。 `settable`（“可写性”）是反射类型变量的一个属性，但也不是说所有的反射类型变量都有这个属性。

要想知道一个 `reflect.Value` 类型变量的“可写性”，我们可以使用 `CanSet` 方法来进行检查：

```go
package main

import (
	"fmt"
	"reflect"
)

func main() {
	var a float64 = 3.14
	v := reflect.ValueOf(a)
	fmt.Println("是否可写:", v.CanSet())
}
```

运行该程序输出结果如下：

```
是否可写: false
```

可以看到，我们这个变量 `v` 是不可写的。对于一个不可写的变量，使用 `Set` 方法会报错。这里实质上还是 Go 语言里的函数都是值传递问题，想象一下这里传递给 `reflect.ValueOf` 函数的是变量 `a` 的一个拷贝，而非 `a` 本身，所以如果对反射对象进行更新，其原始变量 `a` 根本不会受到影响，所以是不合法的，“可写性”就是为了避免这个问题而设计出来的。

所以，要让反射对象具备“可写性”，一定要注意创建反射对象时要传入变量的指针，于是乎我们修改代码如下：

```go
package main

import (
	"fmt"
	"reflect"
)

func main() {
	var a float64 = 3.14
	v := reflect.ValueOf(&a)
	fmt.Println("是否可写:", v.CanSet())
}
```

但运行该程序还是会输出不可写：

```
是否可写: false
```

因为事实上我们这里要修改的是该指针指向的数据，使用还要使用 `Value` 类型的 `Elem()` 方法，对指针进行“解引用”，该方法返回指针指向的数据。

```go
package main

import (
	"fmt"
	"reflect"
)

func main() {
	var a float64 = 3.14
	v := reflect.ValueOf(&a).Elem()
	fmt.Println("是否可写:", v.CanSet())

	v.SetFloat(2)
	fmt.Println(v)
}
```

运行该程序输出如下：

```
是否可写: true
2
```
